<!-- PDF page: 136 -->

### 01 데이터웨어하우스(DUJ: Data warehouse)의 개념과 특징

#### 가) 데이터웨어하우스의 개념

수년 간의 기업의 운영계 시스템에서 발생한 내부 데이터와 외부 데이터를 주제별로 통합하여 별도의 프로그래밍 없이 즉 시 여러 관점에서 분석할 수 있도록 하는 통합 시스템 또는 데이터베이스를 의미한다.

#### 나) 데이터웨어하우스의 특징

데이터웨어하우스는 일반적으로 OLTP 시스템을 위한 OLTP의 데이터 저장소와는 달리 다음과 같은 특징을 가지고 있다.

〈표 60〉 데이터웨어하우스 특징

<table>
<tr><td>특징</td><td>설명</td></tr>
<tr><td>주제지향적<br>(SubJect Oriented)</td><td>데이터 업무기능별로 관리되는 다수의 운영계 데이터를 전사 관점에서 의사결정에 필요한 특정 주제의<br>데이터만을 저장하며 그 외의 데이터는 포함하지 않음</td></tr>
<tr><td>통합적<br>(Integrated)</td><td>전사적인 데이터 표준화를 통하여 데이터의 정합성과 물리적 통일성을 갖는 구조<br>운영계로부터 데이터 획득 시 데이터 통합을 위한 일련의 데이터 변환 작업을 수행함</td></tr>
<tr><td>시계열적<br>(Tlme Variant)</td><td>과거와 현재의 경향에 대한 분석 및 미래에 대한 예측을 위하여 데이터를 일련의 Snapshot 형태로<br>오랜 기간 동안 보유함<br>이력 데이터를 통하여 시간 경괴이1 따른 데이터 변화 과정을 파악 가능함</td></tr>
<tr><td>비휘발성<br>(NonvoIatiIe)</td><td>데이터웨어하우스는 운영계 데이터베이스에서 데이터가 한번 적재되면 이후에 삭제 및 수정이<br>불가능한 조회 전용 데이터베이스임<br>운영계 데이터는 수정이 발생하면 기존 데이터가 지워지지만, 데이터웨어하우스의 데이터는 각 시점에<br>있는 데이터의 이력을 모두 저장함</td></tr>
</table>

### 02 데이터웨어하우스 모델렁,

#### 가) 데이터웨어하우스 모델링의 정의

데이터웨어하우스 모델링이란 OLTP 시스템을 위한 일반적인 E-R 모델링과는 달리 대용량 데이터를 다양한 관점에서 빠 른 성능으로 분석할 수 있도록 구성하는 데이터 분석 관점의 데이터 모델링 기법을 의미한다. 일반적으로 최종사용자 또 는 분석가가 정보 분석을 쉽게 할 수 있도록 데이터를 팩트(Fact) 테이블과 차원(Dimension) 테이블 형태로 구성한다. 데이터웨어하우스 모델링의 주요 구성요소는 다음과 같다.

〈표 61〉 데이터웨어하우스 모델링 구성요소

<table>
<tr><td>구분</td><td>설명</td></tr>
<tr><td>팩트(Fact) 테이블</td><td>중심테이블로서 관련성이 높은 Measure들의 집합<br>Measure란 정보 분석 목표를 관찰할 수 있는 측정데이터로서 금액, 건수, 시간 등이 있음</td></tr>
<tr><td>차원(Dimension) 테이블</td><td>부속 테이블로서 각 팩트를 분석하는 관점<br>차원 테이블은 복수의 속성을 가지고 있으며, 이를 통해 다양한 관점의 데이터 분석이 가능해짐</td></tr>
</table>

#### 나) 데이터웨어하우스 모델링 기법

데이터웨어하우스 모델은 정보분석을 쉽게 할 수 있도록 데이터를 팩트(F쬬t) 테이블과 차원(Dimenson) 테이블 형태로 구
